Radio Radicale, abbiamo qui di fronte a noi il Presidente Lamberto Dini. Presidente e Dini, ma che fare allora in Afghanistan? Continuare a rimanerci oppure no?
Ma certamente a rimanerci. Quello è un impegno di grande importanza che l'Italia ha assunto, che la NATO ha assunto.
È una lotta in primo luogo contro il terrorismo. Non dimentichiamo che l'intervento militare in Afghanistan è stato deciso dopo l'attacco alle torre gemelle, che ha attivato un attacco a un Paese della NATO, che ha attivato l'articolo 5 del trattato atlantico.
Quindi siamo lì perché in Afghanistan? Perché è di lì che veniva effettivamente tutta l'azione terroristica che è stata sviluppata da Al-Qaeda.
E quindi è una battaglia di fondamentale importanza, difficile. È difficile dire che le cose vadano bene oggi, anche se sul piano militare dei successi sono stati raggiunti in questi ultimi tempi.
Però rimane molto scarso il controllo del territorio e ancora non pare che le forze della NATO, degli Stati Uniti e della missione della NATO abbiano conquistato le menti e i cuori della popolazione affagana.
Qual è la situazione e la posizione del Presidente Karzai? Anche fra pochi giorni potremmo dire che ci sono le elezioni?
Io ritengo che sia una posizione di estrema debolezza, quindi non so ancora quale possa essere il suo consenso tra coloro che parteciperanno alle elezioni e se potrà uscire vincitore da queste elezioni.
Che cosa bisogna cambiare secondo lei, specialmente dopo le elezioni nella strategia della comunità internazionale, nella strategia della NATO e degli Stati Uniti?
Credo che lo sforzo della costruzione della società afghana, ma in particolare la ricostruzione economica, le infrastrutture, le scuole e gli ospedali, a questo poche risorse sono state destinate.
E quindi, proprio quello che dicevo prima, non credo che gli afghani vedano con grande interesse, passione e consenso la presenza dei soldati occidentali in Afghanistan. E questo è il problema.
Del resto la mancanza di controllo del territorio. Ora vediamo anche che ora si è spostato anche nella provincia di Erat, nella provincia occidentale, mentre che prima i talebani non avevano mai agito da quella parte.
Credo che sia anche legato al fatto che di lì, da Erat, da quella zona, si va al confine e la strada che va al confine dell'Iran e che è la strada del passaggio della droga.
Secondo lei è plausibile una forma di dialogo, di negoziare trattative, di contatti con talebani cosiddetti moderati?
L'Anato, gli Stati Uniti e l'Anato sono in Afghanistan oramai da otto anni. Il punto dovrà essere fatto in un certo momento se si ritiene che si possa vincere militarmente in Afghanistan.
O se è necessario invece cercare di un accordo politico, perlomeno con quelli capi clan delle regioni che sono più moderati. Non avevano i fundamentalisti legati al Qaeda.
Allora non aveva tutti i toti l'allora Ministro degli Estri d'Alema quando aveva parlato di questo?
Guardi, questa è una cosa sulla quale non solo molti hanno pensato e che pensano, ma che non siamo ancora giunti politicamente al punto di dire che è a no-win situation e pertanto dobbiamo cercare altre soluzioni.
Senta mi auguro che dopo le elezioni la situazione possa migliorare e migliorare anche rapidamente, ma vista la scarsità di risorse economiche che sono destinate alla ricostruzione civile penso che forti miglioramenti non ci saranno.
Presidente Dini, ma come mai la Liga ha sollevato ora questo problema? La Liga sta a giocare il gioco di Bertinotti nella vecchia Allianza?
Certamente sono posizioni rispettabili, tuttavia credo è anche un'azione politica, un segnale politico che la Liga abbia voluto dare, non credo per guadagnare simpatia e consenzi fra la popolazione perché gli italiani sanno che c'è una grande maggioranza in Parlamento
perché l'Italia continua a essere presente in Afghanistan e le commissioni esteri e di difesa del Senato che asimineranno il decreto sul rifinanziamento domani, mercoledì, dimostreranno che anche la Liga darà questo appoggio al rifinanziamento.
Tuttavia la questione si pone nel senso di dire che non è la prima volta che nelle commissioni esteri, nelle commissioni difesa parlamentari di destra come di sinistra, cioè dire di maggioranza o di opposizione, abbiano posto la questione di fare il punto della situazione su ognuna di queste missioni.
Da quanto tempo siamo là, ci sono ancora necessità di esserci e su questo il governo non è chi abbia dato risposta di fare un... quindi mi pare che sia assolutamente legittimo, io stesso ritengo che se guardo, certamente non l'Afghanistan o il Libano, che nel Libano l'Italia è il comando, quindi del contingente NATO,
non lo sembra molto positivo.
E' un luogo estremamente positivo, presenza gradita sia dal governo del Libano delle varie forze politiche libanese come di Israele e quindi non l'Afghanistan o il Libano, ma dovremo eventualmente guardare ai Balcani.
E allora non è, diciamo, sbagliato e realistico pensare che dopo tutti questi anni che le forze della NATO, le forze europee eccetera, sono nei Balcani di riconsiderare perlomeno la dimensione di questa presenza,
non soltanto della presenza italiana, perché il problema deve essere posto con le autorità competenti, sia la NATO che sia l'Unione Europea, di fare il punto e quindi l'Italia possa lecitare, di fare appunto un riesame, un bilancio e un riesame di questa presenza così vasta.
Insomma, che fa il Cosovo e la Bosnia, che l'Italia debba aver impegnato 2.800 uomini e donne, in ogni caso mi sembra estremamente alta e che forse potrebbe essere rivista.